
.. _hd7b751276e3b5a272340277219674:

軟體工程師的大腦瑜伽
********************

日期：2011年4月9日

有個朋友帶了一個半個月還解不掉的bug來找我，這個程式會跑，但就是得不到想要的結果，我看了之後，打算先改掉一個確信是有問題的地方再看看，他反對，他說那個地方他改過了，但是會出現錯誤訊息。我說改看看吧，順便讓我看一下那個錯誤訊息。改了之後，果然出現了錯誤訊息。我讀了一下那個訊息，然後根據那個錯誤訊息，再改了另一個地方。就這樣，10分鐘解決了，他不可置信的確認了好幾次。

日常生活好像也常常有這樣的情況，想要改善某個問題，心理明明知道哪個地方才是問題，卻擔心改善那個問題所產生的後果，於是找「最沒有壓力」的地方下手。然而，在路燈下找鑰匙，終究是一無所獲。幾年前辜家公子改革台泥時，堅信「漸進式改革不可能成功」十幾個一級主管全部資遣，到了第三代還能有面對這種壓力的魄力，難怪辜家能夠家大業大。

（台灣）公務員辦事也是這個邏輯「找最沒有阻力的地方下手」，怎樣方便就怎麼辦，反正不要影響福利與退休金就萬事OK。像是淡北高架道路，公務員不會去求證顧問公司的動機與可信度，到底塞車問題有多嚴重，需不需要，有沒有效益，有沒有替代方案，會不會危害生態，那種跟利益團體對抗，以及跟政客對抗的事情，公務員是不會去碰的。以前就有公職的朋友講過這樣的話。我在淡北高架道路說明會曾遇過一位自稱任職中央職等很高的文官，他說他礙於身份不能公開反對，但他私下「傳授我這個秘訣」。話說回來，我相信淡北高架道路是個少數的例外，除了台北縣政府堅持之外，其他台北市政府、公路局都反對，甚至台北縣政府交通局也是反對的，這條高架道路最後是由水利局來蓋，可見水利局是最無法抗壓的單位，所以才會有水利局反而破壞水土保持的情況出現。多勞者，一種是能者，另一種是弱者。而這條高架道路能不能蓋得成，就看對環境生態堅持的力量能不能勝過誘惑利益的壓力。公共事務的本質，回歸「實力」兩個字，這個悲哀的現實，背後有「欺善怕惡」的人性，看來我們台灣還只是一個服膺叢林法則的野蠻文明。

解Bug是我從事軟體這一行，感覺最痛苦也最有收穫的地方。像那位朋友的經驗，我也有過好幾次，以前寫Perl的時候，因為Perl使用很多的符號，像是$@%，某次整整花了一個禮拜才找到，原來該用$的地方，用了＠（代表不同的資料類型）。就只有這一個字元的錯誤而造成。如果有學過Regular Expression的人，大概也能體會那種"差一個小符號，就差很多"的苦楚。使用Perl的經驗，讓我義無反顧擁抱Python，所有程式語言中，Python寫出來的程式最接近自然思考，光是這點就夠讓Python成為強大的語言，我敢預測，未來如果有超越者，必然是因為那個超越者更接近人類思考的緣故，使用更多的感官，而不只是文字，讓人類更容易精確表達自己的意圖給電腦知道。電腦不能可完全取代人腦，但取代50％應該沒問題，未來工程師的角色有可能越來越不重要。上禮拜，我對一群大學學生拋出一個問題：兩百年前，照相機發明了，畫家怎麼辦？在我們有生之年，懂人語的電腦發明了，工程師怎麼辦？（他們已經都三、四年級，不能轉系跑掉了）

然而，在找bug的過程裡，無形中也閱讀了很多的材料。重複「假設、修正、驗證」的過程，也更加熟悉整個程式語言與系統的運作。是因為解bug，才讓工程師有機會成長，所以我佩服那位朋友的耐性，他能為一個bug堅持半個月，那半個月裡面他學到的東西可能勝過聽課一學期。


.. bottom of content
