
.. _h54241c3325642431314372ce34b2:

改用Mac 二三事
**************

日期：2010年12月4日

工作的緣故，幾個月前改用MacBook Pro，使用前後對Mac有些感想：

一、以前抱怨Windows,但現在覺得 Windows 沒那麼差，便宜又好用。Windows最困擾的地方是病毒。但我覺得這病毒的問題，是因為樹大招風的緣故。Linux, Mac上沒有嚴重的病毒問題，是「社會因素」不是平台本身沒漏洞。

二、Windows沒那麼封閉，說起來，最封閉的該是Apple。Apple的週邊，只能到專賣店去買，裡面的那些週邊商品有三絕：絕對不二價，絕對沒得挑，以及（價格）絕對好幾倍。這樣也就算了，我有一個Mac 用的USB外接式鍵盤，有次想要接條USB延長線卻插不上去，才發現USB接頭上竟然還多了一條溝。我改用Mac的原因，其實也是因為iPhone程式只能在Mac上開發的緣故，或許有人說，Linux也有toolchain可build，也許吧，我只看過文件，發現需要用九牛二虎的功夫才拼的起來，但只要Apple改版就得重來，這樣也就算了，Apple有個釜底抽薪的辦法，就是如果要上Apple App Store，只接受Mac Xcode所Build出來的應用程式。其實Apple要說的是：「買Apple就是了，別廢話」。就像前陣子出爐的App Store Guideline開宗明義上寫著：「Apple已經有好幾十萬的App, 不差你一個，想上App Store就遵守這個準則，其餘免談」。

三、Mac 的確好用。整合度很高，幾乎沒有遇到設定的問題，尤其是苦惱的驅動程式。我沒有找過任何一個驅動程式，因為沒必要。也幾乎不會有該如何設定，讓兩個設備接起來的問題。Apple都整合的好好的。設定與安裝都很輕鬆。許多細節上，可以感受到軟體的考慮也很週到。也許花同樣的錢，用Windows可以買到相同等級或更好的硬體，但這些軟體的整合度與巧思，就很難講說只要花錢就買得到。對於經常要幫親友修電腦的人，不如建議那些親友改用Mac，可以不必再讓自己幫那些廠商作客戶服務。

四、Mac也沒到「無敵好用」的境界，目前為止，至少有三個問題，我到現在還不能釋懷，因為這股怨氣每天都在發生，這也是我寫這篇心得分享的動力來源。

#. pageUp,PageDown,Home,End,Forward Delete這些延伸鍵沒有標準的定義，行為因應用軟體而異。這些單鍵只有在外接大鍵盤上才有，內建的鍵盤上是沒有的。常需要打字（像是寫程式）的人，剛開始會很不順手，或者說，非常不順手。

#. 沒有cut-paste,只有copy-paste，用起來頗麻煩。有些小地方是受傷了會痛，才知道原來那些小地方對我們很重要，這就是一個例子。其他像是windows滑鼠右鍵選單上新增文字檔的功能，對我開發程式的人很有用，Mac沒有這功能，我每次都只好複製一個同類型的，再去改內容，非常不便。

#. 目錄覆蓋。當兩個目錄A互相覆蓋時，windows的作法是merge兩個目錄內的內容，結果是兩個目錄內容的加總。Mac的作法是取代。也就是被覆蓋的目錄A裡面的東西完全不見了，由新目錄A的內容取代。如果不知道這個差別，恐怕會在一陣子之後，才會發現這個命案現場，屆時原有檔案已經屍骨無存了。後來我發現console下，用cp -r 的指令可以做merge，我很習慣用console，所以還不算困擾。但我想一般mac用戶可能不會喜歡，甚至很多人恐怕連開啟terminal（終端機）的勇氣都沒有。如果還要開terminal做事，何必用Mac。

上禮拜聽朋友說，目前台灣的電信公司對於Apple很感冒，如果有Android的應用，他們的合作意願很高。感冒歸感冒，電信公司還是不得不買Apple的帳。我對電信公司無啥敬意，Apple能做到讓電信公司恨得牙癢癢的，卻又莫可奈何，反而讓我覺得像Apple這樣，才是真本事。靠搖尾乞憐來博取同情，用自我閹割來表達善意，得到的是和諧的假象，是無能者對於懦弱的掩飾，對於屈服的藉口。向來以大公司之尊，霸凌小廠的某些電信公司，遇到Apple這種盛氣凌人，聽到他們也有靠夭的一天，有一種愉悅的心情。台灣諺語說：搖擺沒有落魄的久，真是屢試不爽。無能的才會卑躬屈膝靠關係，有能的靠實力抬頭挺胸！


.. bottom of content
